# Python for Everybody-Exploring Data Using Python 3## Mục lục- [Chương 1: Why should you learn to write program?](#chuong1)		+ [1.1 Computer hardware architecture](#1.1)	+ [1.2 Understanding programming](#1.2)	+ [1.3 Words and sentences](#1.3)	+ [1.4 Conversing with Python](#1.4)	+ [1.5 Terminology: interpreter and compiler](#1.5)	+ [1.6 Writing a program](#1.6)	+ [1.7 What is a program?](#1.7)	+ [1.8 The building blocks of programs](#1.8)	+ [1.9 What could possibly go wrong?](#1.9)	+ [1.10 Glossary](#1.10)	<a name="chuong1"></a>	## Chương 1<a name="1.1"></a>### Kiến trúc phần cứng máy tính - Central Processing Unit (hay CPU) : Nếu máy tính của bạn được đánh giá ở mức 3 Gigahertz có nghĩa CPU của bạn có thể thực hiện 3 tỷ phép tính trên một giây - Main Memory: Được sử dụng để CPU lưu trữ thông tin nhanh chóng và có tốc độ nhanh gần bằng CPU. Nhưng thông tin lưu trữ đó sẽ bị mất đi khi máy tính tắt.- Secondary Memory: Cũng dùng để lưu trữ thông tin nhưng với tốc độ chậm hơn Main Memory và thông tin lưu trữ vẫn được giữ nguyên khi máy tính tắt. Ví dụ như ổ đĩa, USB,...- Các thiết bị input, output như màn hình, chuột, bàn phím,... Chúng là tất cả những công cụ để ta tương tác với máy tính.- Hầu hết các máy tính ngày nay đều có kết nối mạng để truy xuất các thông tin qua mạng.<a name="1.2"></a>### Hiểu chương trìnhHai kỹ năng để trở thành một lập trình viên - Đầu tiên bạn phải biết về ngôn ngữ lập trình và hiểu ngôn ngữ lập trình và ngữ pháp của nó.  - Thứ hai bạn phải xây dựng được ý tưởng để giải quyết các vấn để của bài toán<a name="1.3"></a>### Words and sentencesCác reserved words trong python dùng để giao tiếp với python:|and|del|global|not|with||as|elif|if|or|yield||assert|else|import|pass||break|except|in|raise||class|finally|is|return||continue|for|lambda|try||def|from|nonlocal|while|**Lưu ý: khi đặt tên biến là tránh đặt trùng với các từ khóa của Python**Sử dụng `print` để in ra màn hình một chuỗi ký tự:``print('Hello world!')``<a name="1.4"></a>### Làm việc với python- Trước tiên bạn phải cài đặt phần mềm python và tìm cách khởi động nó trên máy tính của bạn - Tại terminal hoặc command windows bạn gõ 'python':```shPython 3.5.1 (v3.5.1:37a07cee5969, Dec 6 2015, 01:54:25)[MSC v.1900 64 bit (AMD64)] on win32Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.>>>```Dấu nhắc ``>>>``là trình thông dịch của Python để hỏi bạn, "Bạn muốn gì python làm gì tiếp theo? "Python đã sẵn sàng để tương tác với bạn. Ví dụ:```sh>>> print('Hello world!')Hello world!>>> print 'We will have a feast tonight unless you sayFile "<stdin>", line 1print 'We will have a feast tonight unless you say^SyntaxError: Missing parentheses in call to 'print'>>>```Bạn sẽ nhận được một thông báo khi thực hiện sai cứ pháp<a name="1.5"></a>### Thuật ngữ: thông dịch viên và trình biên dịch- CPU hiểu được một ngôn ngữ gọi là ngôn ngữ máy và được biểu diễn bằng 0 và 1 nhưng cú pháp của nó thì phức tạp hơn nhiều so với python. Vì vậy có rất ít người lập trình viết bằng ngôn ngữ máy. Thay vào đó, chúng tôi xây dựng các dịch giả khác nhau để cho phép các lập trình viết các ngôn ngữ bậc cao như Python hay JavaScript và những người dịch này sẽ chuyển đổi các chương trình này sang ngôn ngữ thực thi bằng ngôn ngữ máy bằng CPU.- Các chương trình được viết bằng ngôn ngữ cấp cao được các máy tính có thể hiểu được bằng cách sự dụng một thông dịch hoặc biên dịch lại mã để tạo một phiên bản ngôn ngữ máy.- Những dịch giả ngôn ngữ lập trình này chia thành hai loại chính: phiên dịch và trình biên dịch.- Python là một thông dịch viên và khi chúng ta đang chạy Python tương tác, chúng ta có thể gõ một dòng lệnh Python (một câu) và Python xử lý nó ngay lập tức và đã sẵn sàng cho chúng ta để gõ một dòng khác của Python.- Một số dòng Python nói với Python rằng bạn muốn nó nhớ một số giá trị cho sau này. Chúng ta cần chọn tên cho giá trị đó để nhớ và chúng ta có thể sử dụng tên biểu tượng đó để lấy giá trị sau đó. Chúng tôi gọi nó là biến Ví dụ ```sh>>> x = 6>>> print(x)6>>> y = x * 7>>> print(y)42>>>```- Một trình biên dịch cần phải được giao toàn bộ chương trình trong một tập tin, và sau đó nó chạy một quá trình để dịch các mã nguồn cao cấp vào máy ngôn ngữ và sau đó trình biên dịch đặt ngôn ngữ máy kết quả vào một tệp cho sau đó thực hiện.- Trình thông dịch Python được viết bằng một ngôn ngữ cấp cao được gọi là "C".Hiểu nôm na thì biên dịch là dịch một lần hết toàn bộ mã nguồn của một chương trình còn thông dịch là chạy đến câu lệnh nào thì dịch câu lệnh đó. Ví dụ cổ điển là thông dịch giống như một thông dịch viên dịch tiếng Việt sang tiếng Anh cho một người nước ngoài trong khi giao tiếp trực tiếp, khi họ nghe đến câu nào thì dịch đến câu đó, còn biên dịch giống như dịch một cuốn sách, sau khi dịch toàn bộ cuốn sách mới đem tới cho người đọc.( tham khảo thêm từ ngoài)<a name="1.6"></a>### Viết một chương trình- Khi chúng ta muốn viết một chương trình, chúng ta sử dụng một trình soạn thảo văn bản để viết các lệnh Python vào một tệp, được gọi là kịch bản. Theo quy ước, các tập lệnh Python có tên kết thúc bằng .py.- Để thực thi kịch bản, bạn phải thông báo cho trình thông dịch Python tên của tệp:```shpython <name.py>```<a name="1.7"></a>### Thế nào là một chương trình ?- Định nghĩa của một chương trình ở mức cơ bản nhất của nó là một chuỗi các câu lệnh Python đã được tạo ra để làm điều gì đó.- Một ví dụ về tìm từ lặp lại nhiều lần trong một đoạn văn sau: "the clown ran after the car and the car ran into the tent and the tent fell down on the clown and the car"```shname = input('Enter file:')handle = open(name, 'r')counts = dict()for line in handle:	words = line.split()	for word in words:		counts[word] = counts.get(word, 0) + 1bigcount = Nonebigword = Nonefor word, count in list(counts.items()):	if bigcount is None or count > bigcount:	bigword = word	bigcount = countprint(bigword, bigcount)```<a name="1.8"></a>### The building blocks of programs- Input: Nhập dữ liệu từ bên ngoài như bàn phím hay tập tin hoặc GPS...- Output: Hiển thị kết quả của chương trình trên màn hình hoặc lưu trữ chúng trong một tệp hoặc có thể ghi vào một thiết bị.- Sequential execution: Thực hiện các câu lệnh theo thứ tự chúng gặp phải trong kịch bản.- Conditional execution: Kiểm tra các điều kiện nhất định trước khi thực hiện hay bỏ qua chúng.- Repeated execution: Thực hiện một số báo cáo lặp đi lặp lại thường sử dụng với biến.- Reuse: Viết một chú thích, hướng dẫn và gán cho nó một cái tên. Sử dụng lại khi cần trong suốt chương trình của bạn. <a name="1.9"></a>### What could possibly go wrong?- Syntax errors: Đây là những lỗi đầu tiên bạn sẽ thực hiện và cách dễ nhất để khắc phục. Một SyntaxError nghĩa là có thể bạn đã mặc lỗi về cú pháp - Logic errors: Lỗi logic là khi chương trình của bạn có cú pháp tốt nhưng có một sai lầm trong thứ tự của các câu lệnh thực thi hoặc các câu lệnh thực thi không gắn kết với nhau.- Semantic errors : Lỗi ngoại lệ. Ví dụ như bạn viết một chương trình máy tính bỏ túi gồm các chức năng cộng trừ nhân chia. Thoạt nhìn có vẻ như rất đơn giản, chỉ cần yêu cầu người dùng nhập vào 2 số và phép tính, thực hiện phép tính rồi trả lại kết quả cho người dùng. Nhưng chương trình này sẽ báo lỗi nếu người dùng thực hiện một phép tính chia với số chia là 0. Đó là loại lỗi chỉ xảy ra trong khi chương trình chạy.<a name="10"></a>### Chú thích- bug: Một lỗi trong chương trình.- high-level language: Một ngôn ngữ lập trình bậc cao gần gũi với ngôn ngữ con người.- prompt: Khi một chương trình hiển thị một thông báo và tạm dừng cho người dùng gõ một số nhập vào chương trình. 